### 2015-12-10 Thesis/bericht.tex
weiter gehts

Ein feedforward-Netzwerk aus Perzeptrons, in dem jedes Neuron mit allen Neuronen der folgenden Schicht verbunden ist, wird als \textit{multilayer perceptron} (kurz MLP) bezeichnet.
Ein neuronales Netz lernt die Abbildung zwischen den vorgegebenen Paaren von Eingabe- und Ausgabedaten durch Anpassung der Gewichte an den Kanten, nachdem es mit zufälligen Kantengewichten initialisiert wurde.
Diese Anpassung geschieht beim MLP durch Fehlerrückführung (engl. backpropagation). Dabei wird der mittlere quadratische Fehler der berechneten Ausgabe gegenüber der vorgegebenen Ausgabe ermittelt und daraufhin unter Rücksichtnahme auf eine Lernrate mit Hilfe des Gradientenverfahren minimiert.

\subsection{Berechenbarkeitstheorie neuronaler Netze}
Vor der Anwendung von künstlichen neuronalen Netzen für ein Problem stellt sich die Frage, ob diese für das Problem geeignet sind. Dazu gibt es einige interessante mathematische Beweise.
Ein einzelnes Perzeptron kann alle linear separierbaren logischen Funktionen exakt approximieren (vgl. \cite{Rojas:1996:NNS:235222} S. 62-63), wobei lineare Separierbarkeit nach Rojas definiert ist als:

@@

\subsection{Fehlerklassen-Modelle}
\label{fk-modelle}
Fehlerklassen (\textbf{FK}) werden mit Hilfe der Vorhersagen eines anderen Modells berechnet. Der Fehler (auch Residuum oder Modellabweichung) der Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten der E/A-Aufrufe wird mit dem k-Means-Algorithmus (siehe Kapitel \ref{back_ML}) in Cluster unterteilt.
Jede Cluster-Gruppe entspricht einer Klasse und bekommt eine Nummer. 
Die Klassen repräsentieren unterschiedliche Pfade, die im E/A-System genommen wurden. Dies ist dann der Fall, wenn das Modell mit dem die Fehlerklassen erstellt wurden bereits recht gute Vorhersagen macht und somit den \textit{üblichen} E/A-Pfad des Attribut-Tupels richtig bestimmt.
Ein gutes Modell, das nicht zwischen Fehlerklassen unterscheidet würde beispielsweise zu den gleichfarbigen Punkten in Abbildung \ref{pfad_for_vorhersage} die mittlere Laufzeit aller zugehörigen Messungen vorhersagen, oder vielleicht allen eine Laufzeit aus der Gruppe mit den meisten Punkten zuordnen. 
Der dabei gemachte Fehler gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten ist dann charakteristisch für die Sprünge, die bei den Übergängen der Pfade beobachtet wurden.
Wenn zum Beispiel zu den dunkelgrünen Punkten jeweils ein Wert aus der mittleren Gruppe von Messungen vorhergesagt werden würde, so würde ein sehr kleiner Fehler eine Zugehörigkeit zum dort genommenen E/A-Pfad repräsentieren, ein größerer negativer oder positiver Fehler würde darauf hinweisen, dass bei diesem Aufruf ein entsprechend anderer Pfad genommen wurde.
\medskip
Wenn E/A-Pfade so charakteristisch für die Zugriffszeiten sind, dann sollte ein Modell, dass zusätzlich zu den Attribut-Tupeln der Messungen die jeweiligen Fehlerklassen kennt eine wesentlich geringere Modellabweichung aufzeigen.
Dies sind die Fehlerklassen-Modelle.

@@

\begin{table}
	\scriptsize
	\subfloat[cached-off0-seq]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Modell & MAE (s)  & MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Typ \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/baselines/latex_baseline_seq_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max, Typ = \Typ}%
			{\Model & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max & \Typ}%
		\end{tabular}
	} \\
	\subfloat[cached-off0-rnd]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Modell & MAE (s)  & MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Typ \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/baselines/latex_baseline_rnd_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max, Typ = \Typ}%
			{\Model & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max & \Typ}%
		\end{tabular}
	}
	\caption{Ergebnisse der trivialen Modelle}
	\label{tab:triv}
\end{table}
Um genauer zu verstehen, wie die trivialen Modelle die Messdaten annähern, ist es notwendig sich die vorhergesagten Werte gegenüber den tatsächlichen Werten anzuschauen.
Wie zuvor sind die Messdaten nach Zugriffsgröße und Operationstyp sortiert. 
Auf den Graphen zu den sequentiellen Daten \ref{fig:zeit_baselines_seq} lässt sich recht gut die Qualität der Modelle anhand der Stärke der Differenzierung zwischen den Zugriffsgrößen erkennen.
Während bei \textit{Durchschnitt} gar nicht differenziert wird, kann \textit{Median} natürlich alle Größen unterscheiden. 
\textit{LinReg G} kann einige Größen unterscheiden, versagt jedoch bei den kleinsten Zugriffen.
Sehr schön ist in  \ref{fig:zeit_baselines_seq}b die Problematik des linearen Modells zu beobachten, die aufwendigeren Zugriffe können recht gut als linear von der Zugriffsgröße abhängig modelliert werden, für die kleineren Größen gilt dies jedoch nicht mehr.
Das Modell mit Kenntnis von Fehlerklassen kann innerhalb einer Zugriffsgröße weitere Differenzierungen machen und erreicht entsprechend die besten Fehlerwerte.
Besonders die höheren Zugriffsgrößen können besser von \textit{Median LinReg-FK} modelliert werden. Das passt zu dem Bild, das wir von der Struktur der Fehlerklassen gewonnen haben. Auf SEQ wird fast ausschließlich für aufwendigere Zugriffe eine Aufteilung durch die Fehlerklassen vorgenommen. 
\begin{figure}
	\subfloat[Modell \textit{Durchschnitt}]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_mean_performance.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Modell \textit{LinReg G}; Achtung: verschobene Y-Achse]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_linreg_Size.png}
	}\\
	\subfloat[Modell \textit{Median}]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_median_Duration_aggregated.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Modell \textit{Median LinReg-FK}]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
	}
	\caption{Triviale Modelle auf SEQ; in Blau die vom Modell vorhergesagten Werte; lesende Zugriffe in dunkelgrau schreibende in hellgrau}
	\label{fig:zeit_baselines_seq}
\end{figure} 
Grob ergibt sich auch ein ähnliches Bild auf dem Datensatz mit zufälligen Dateizugriffen. Umso größer die Verteilung der Vorhersagen, desto besser das Modell  (\ref{fig:zeit_baselines_rnd}).
Die Probleme der linearen Regression werden auch hier sichtbar, da einer Größe genau ein Funktionswert zugewiesen wird, ist die Abstraktionsmöglichkeit für den randomisierten Datensatz, mit stärkerer Varianz der Laufzeiten, nicht mehr ausreichend.
Tatsächlich ist eine starke Ähnlichkeit der linearen Regression zum Durchschnitts-Modell erkennbar. Nur für die höheren Zugriffsgrößen, ähnlich wie bei SEQ, kann eine bessere Modellierung durch die Regression vorgenommen werden.

>>>>

Ein feedforward-Netzwerk aus Perzeptrons, in dem jedes Neuron mit allen Neuronen der folgenden Schicht verbunden ist, wird als \textit{multilayer perceptron} (kurz MLP) bezeichnet.

\subsubsection{Trainieren von neuronalen Netzen}
Ein neuronales Netz lernt die Abbildung zwischen den vorgegebenen Paaren von Eingabe- und Ausgabedaten durch Anpassung der Gewichte an den Kanten, nachdem es mit zufälligen Kantengewichten initialisiert wurde.
Diese Anpassung geschieht beim MLP durch Fehlerrückführung (engl. backpropagation). Dabei wird der mittlere quadratische Fehler der berechneten Ausgabe gegenüber der vorgegebenen idealen Ausgabe ermittelt und daraufhin unter Rücksichtnahme auf eine Lernrate mit Hilfe des Gradientenverfahren minimiert.

\subsubsection{Berechenbarkeitstheorie neuronaler Netze}
Vor der Anwendung von künstlichen neuronalen Netzen für ein Problem stellt sich die Frage, ob diese für das Problem geeignet sind. Dazu gibt es einige interessante mathematische Beweise.
Ein einzelnes Perzeptron kann alle linear separierbaren logischen Funktionen exakt approximieren (vgl. \cite{Rojas:1996:NNS:235222} S. 62-63), wobei lineare Separierbarkeit nach Rojas definiert ist als:

@@

\subsection{Fehlerklassen-Modelle}
\label{fk-modelle}
Fehlerklassen (\textbf{FK}) werden mit Hilfe der Vorhersagen eines anderen Modells berechnet. Der Fehler (auch Residuum oder Modellabweichung) der Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten der E/A-Aufrufe wird mit dem k-Means-Algorithmus (siehe Kapitel \ref{back_ML}) in Cluster unterteilt.
Jede Cluster-Gruppe entspricht einer Klasse und bekommt eine Nummer. 
Die Klassen repräsentieren unterschiedliche Pfade, die im E/A-System genommen wurden. Dies ist dann der Fall, wenn das Modell mit dem die Fehlerklassen erstellt wurden bereits recht gute Vorhersagen macht und somit den \textit{üblichen} E/A-Pfad des Attribut-Tupels richtig bestimmt.
Ein gutes Modell, das nicht zwischen Fehlerklassen unterscheidet würde beispielsweise zu den gleichfarbigen Punkten in Abbildung \ref{pfad_for_vorhersage} die mittlere Laufzeit aller zugehörigen Messungen vorhersagen, oder vielleicht allen eine Laufzeit aus der Gruppe mit den meisten Punkten zuordnen. 
Der dabei gemachte Fehler gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten ist dann charakteristisch für die Sprünge, die bei den Übergängen der Pfade beobachtet wurden.
Wenn zum Beispiel zu den dunkelgrünen Punkten jeweils ein Wert aus der mittleren Gruppe von Messungen vorhergesagt werden würde, so würde ein sehr kleiner Fehler eine Zugehörigkeit zum dort genommenen E/A-Pfad repräsentieren, ein größerer negativer oder positiver Fehler würde darauf hinweisen, dass bei diesem Aufruf ein entsprechend anderer Pfad genommen wurde.
\medskip
Wenn E/A-Pfade charakteristisch für die Zugriffszeiten sind, dann sollte ein Modell, dass zusätzlich zu den Attribut-Tupeln der Messungen die jeweiligen Fehlerklassen kennt eine wesentlich geringere Modellabweichung aufzeigen.
Sowohl Referenzmodelle, als auch NN-Modelle werden im Folgenden entwickelt und untersucht , die Fehlerklassen nutzen.

@@

\begin{table}
	\scriptsize
	\subfloat[cached-off0-seq]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Modell & MAE (s)  & MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Typ \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/baselines/latex_baseline_seq_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max, Typ = \Typ}%
			{\Model & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max & \Typ}%
		\end{tabular}
	} \\
	\subfloat[cached-off0-rnd]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Modell & MAE (s)  & MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Typ \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/baselines/latex_baseline_rnd_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max, Typ = \Typ}%
			{\Model & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max & \Typ}%
		\end{tabular}
	}
	\caption{Ergebnisse der trivialen Modelle}
	\label{tab:triv}
\end{table}
Um genauer zu verstehen, wie die trivialen Modelle die Messdaten annähern, ist es notwendig sich die vorhergesagten Werte gegenüber den tatsächlichen Werten anzuschauen.
Wie zuvor sind die Messdaten nach Zugriffsgröße und Operationstyp sortiert. 
Auf den Graphen zu den sequentiellen Daten \ref{fig:zeit_baselines_seq} lässt sich recht gut die Qualität der Modelle anhand der Stärke der Differenzierung zwischen den Zugriffsgrößen erkennen.
Während bei \textit{Durchschnitt} gar nicht differenziert wird, kann \textit{Median} natürlich alle Größen unterscheiden. 
\textit{LinReg G} kann einige Größen unterscheiden, versagt jedoch bei den kleinsten Zugriffen.
Sehr schön ist in  \ref{fig:zeit_baselines_seq}b die Problematik des linearen Modells zu beobachten, die aufwendigeren Zugriffe können recht gut als linear von der Zugriffsgröße abhängig modelliert werden, für die kleineren Größen gilt dies jedoch nicht mehr.
Das Modell mit Kenntnis von Fehlerklassen kann innerhalb einer Zugriffsgröße weitere Differenzierungen machen und erreicht entsprechend die besten Fehlerwerte.
Besonders die höheren Zugriffsgrößen können besser von \textit{Median LinReg-FK} modelliert werden. Das passt zu dem Bild, das wir von der Struktur der Fehlerklassen gewonnen haben. Auf SEQ wird fast ausschließlich für aufwendigere Zugriffe eine Aufteilung durch die Fehlerklassen vorgenommen. 
\begin{figure}
	\subfloat[Modell \textit{Durchschnitt}]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_mean_performance.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Modell \textit{LinReg G}; Obacht: verschobene Y-Achse]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_linreg_Size.png}
	}\\
	\subfloat[Modell \textit{Median}]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_median_Duration_aggregated.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Modell \textit{Median LinReg-FK}]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
	}
	\caption{Triviale Modelle auf SEQ; in Blau die vom Modell vorhergesagten Werte; lesende Zugriffe in dunkelgrau schreibende in hellgrau}
	\label{fig:zeit_baselines_seq}
\end{figure} 
Grob ergibt sich auch ein ähnliches Bild auf dem Datensatz mit zufälligen Dateizugriffen. Umso größer die Verteilung der Vorhersagen, desto besser das Modell  (\ref{fig:zeit_baselines_rnd}).
Die Probleme der linearen Regression werden auch hier sichtbar, da einer Größe genau ein Funktionswert zugewiesen wird, ist die Abstraktionsmöglichkeit für den randomisierten Datensatz, mit stärkerer Varianz der Laufzeiten, nicht mehr ausreichend.
Tatsächlich ist eine starke Ähnlichkeit der linearen Regression zum Durchschnitts-Modell erkennbar. Nur für die höheren Zugriffsgrößen, ähnlich wie bei SEQ, kann eine bessere Modellierung durch die Regression vorgenommen werden.
